vamos lá, pessoal! Continuando a nossa aula de
gestão de segurança e continuidade, nós já falamos sobre
vários aspectos da segurança da informação e agora foi um
aspecto muito importante.
Tá, eu acho esse aspecto fundamental que é o
plano de comunicação.
Você precisa entender que a comunicação, ela precisa ser
feita de forma clara, específica, transparente e é
fundamental se comunicar da melhor forma possível pra evitar informações
falsas Fake News Então o plano de comunicação é fundamental
e nós, como U t i s, como
profissionais de tecnologia, a gente tem muito o que
aprender na questão da documentação, da da comunicação.
É fundamental você estudar comunicação e implementar plano de comunicação
dentro da sua organização.
E aí, quando a gente fala de plano de
comunicação a gente já tem assim, oh os planos
de comunicações, define como a comunicação será mantida durante
o incidente Pra evitar gente fake news, conversa de
corredor, eh, eh, Enfim, você precisa?
Tá bem claro como a comunicação vai ser feita.
Tá garantindo que todas as partes interessadas sejam devidamente informadas
esses planos.
Esta estabelece as bases para manter a coordenação, a
colaboração e a eficiência durante situações críticas.
As listas de contato são parte crítica do plano de
comunicação.
Elas são compiladas e atualizadas regularmente para incluir informações de
pessoas chaves que precisam ser notificadas em casos de acidente.
Qual o problema que a gente tem? Um plano
de comunicação? A genteàs vezes tem um plano
de comunicação até bem definido.
Só que a gente tem um problema que,às
vezes essa lista de contato não é uma lista atualizada,
Essa lista de contato, ela desatualizada, porque as
pessoas já saíram do órgão.
Então a lista de contato é um eh contém informações
essenciais, quais são as pessoas chaves como o que
tem que ser feito, quais são as qual é
a ação pra cada pessoa? Dessa lista de contato
eu já tive.
Já trabalhei em várias empresas que nós tivemos uma dificuldade
muito grande para deixar atualizada essa lista de contato.
Então, essa lista de contato é um, é
um organismo, é um documento vivo dentro de qualquer
plano de comunicação.
É fundamental ela ser revisada regularmente, porque vai que
acontece um acidente, você precisa se comunicar com alguém
e essa pessoa saiu da área ou não é mais
responsável por aquele serviço.
E aí você vai ficar perdido quem comunicar quem acionar
então a lista de contato, ou seja, uma
base de dados de contato, ela é fundamental pra
qualquer desastre, pra qualquer recuperação de desastre, porque
lá vai ter informações sobre as pessoas que vão te
vão contribuir pra restauração dos seus sistemas ou pelas pessoas
que precisam ser informadas da situação.
Eh que da do incidente, então você precisa ter
uma política estabelecida para essa lista de contato com atualizações
frequentes dessas listas de contato.
O plano de comunicação define como as informações críticas são
transmitidas durante o acidente.
As escolhas dos canais apropriados é essencial para garantir uma
comunicação eficaz.
Os planos de comunicações podem incluir uma variedade de canais
de comunicação a serem utilizados, como e mail,
telefone, mensagens instantâneas, aplicativos de colaboração, sistemas
de comunicação por rádio.
Olha aí! Entre outros essas situações críticas ter em
situações críticas, ter redundâncias de canais é uma prática
recomendada.
Gente, a gente precisa ter vários tipos de canais
de comunicação, porque não adianta nada você falar assim.
Ah, eu vou comunicar o a minha parte interessada
por e-mail e se o seu serviço de e-mail cair,
então você precisa ter vários canais de comunicação com essas
partes interessadas Entender que o plano de comunicação ele vai
envolver muitas e muitas pessoas, portanto, vai de
ter pessoas com diversas eh gerações, tem pessoas que
não gostam de trabalhar com whatsapp, outros só gostam
de e-mail, outros só preferem telefone, então você
precisa entender o ecossistema que você pertence e definir vários
canais de comunicação.
Tem que ser multicanal, multicanal.
Não adianta você criar.
Ah, aqui uma organização só comunica eu via e-mail.
Na minha organização, eu só via telefone, não
é isso mais, não pode ser assim.
Mais você tem que ter.
Tem que você tem que entender que a multiner realidade
é fundamental para qualquer comunicação eficaz dentro de uma empresa.
Tá voltando aqui? Os planos devem especificar quando a
notificação deve ocorrer.
Isso inclui notificar a equipe de resposta a incidentes imediatamente
após a detenção de incidentes e notificar partes interessadas externas
dentro dos prazos acordados.
Os procedimentos de notificação podem definir devem definir que tipo
de informação deve ser compartilhadas, o que pode incluir
detalhes sobre a natureza, o acidente, seu impacto
esperado, ações em andamento e próximas etapas, as
notificações das partes interessadas externas e particularmente importantes para cumprir
obrigações contratuais e regulatórias os procedimentos devem garantir que essa
organização esteja em conformidade com essas obrigações.
Tá quando a gente cria um plano de comunicação nesse
plano de comunicação que nós precisamos colocar todas as informações
necessárias, Aí vai detalhar quando eu tô falando de
parte técnica, quais são as informações técnicas que nós
vamos repassar e com esse time técnico? E aí,
quando a gente tá falando de partes interessadas, externas,
os nossos acionistas, clientes? Que tipo de informações
são fundamentais pra gente passar pra aquele cliente pra aquela
parte externa? Isso é fundamental você entender isso porque
existem alguns órgãos.
Algumas empresas que são obriga obrigadas por regulamentos, por
normas a passar tipo de algum algumas informações específicas para
os acionistas.
Para os clientes, por exemplo, banco ah,
vazamento de dados e um banco, o banco é
obrigado a informar que tipo de dados? Que tipo
de informação vazou ali pros seus clientes, né?
Seguindo até uma lei de produção de dados ou outras
normas, regula regulamentar para as fintechs, por exemplo,
os bancos.
Então cada órgão, cada empresa, vai ter um
plano de comunicação desenhada, detalhada em prol a sua,
a sua linha de trabalho tá bom.
Então vai definir o que, quando e que vai
ser e e como vai ser transmitido.
Esse plano de comunicação é fundamental.
Como eu falei, já não existe uma caixinha pronta
que você pode chegar e jogar pra dentro da sua
empresa que vai ter o melhor plano de comunicação para
a sua empresa de forma rápida.
Não.
Você vai, precisar detalhar e vai melhorando.
Esse plano de comunicação com a vivência, com o
trabalho contínuo, tem que ter um ciclo, né?
De vida de melhoria desse plano de comunicação.
Okay, vamos pra próxima aula!